## 2.1“道”既是虚无又是实存

道和德很难去解释。

> 道，可道也，非恒道也。名，可名也，非恒名也。“无”，名天地之始；“有”，名万物之母。 故，常“无”，欲以观其妙；常“有”，欲以观其徼。此两者，同出而异名，同谓之玄。玄之又玄，众妙之门。

王弼：

> *欲言无耶,而物有* 以成，欲言有耶,而不见其形。

道处于不断地变化之中。

> 人不能两次踏进同一条河流。

道德经二十五章

> 有物混成，先天地生。
>
> 寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下母。
>
> 吾不知其名，强字之曰道，强为之名曰大。大曰逝，逝曰远，远曰反。
>
> 故道大，天大，地大，人亦大。域中有四大，而人居其一焉。
>
> 人法地，地法天，天法道，道法自然。

描述道，十四章

> 视之不见，名曰夷；听之不闻，名曰希；搏之不得，名曰微。此三者不可致诘，故混而为一。其上不皦，其下不昧。绳绳兮不可名，复归于无物。
>
> 是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍。迎之不见其首，随之不见其後。执古之道，以御今之有。能知古始，是谓道纪。

陈抟老祖华山高卧，希夷先生。

描述道：

二十一章

> 孔 德 之 容 ， 惟 道 是 从 。
>
> 道 之 为 物 ， 惟 恍 惟 惚 。
>
> 惚 兮 恍 兮 ， 其 中 有 象 ﹔
>
> 恍 兮 惚 兮 ， 其 中 有 物 。
>
> 窈 兮 冥 兮 ， 其 中 有 精 ﹔
>
> 其 精 甚 真 ， 其 中 有 信 。
>
> 自 今 及 古 ， 其 名 不 去 ， 以 阅 众 甫 。
>
> 吾 何 以 知 众 甫 之 状 哉 。 以 此 。

俞伯牙的知音，高山流水的故事。

庄周梦蝴蝶，梦醒了，发现自己还是穷困潦倒的庄子。所以不知道是自己梦见了蝴蝶还是蝴蝶梦见了自己。

> 其实生和死，物和我之间的界限是惟恍惟惚的，但是“惚 兮 恍 兮 ， 其 中 有 象 ；恍 兮 惚 兮 ， 其 中 有 物 。” 

虚无的道，只要我们去慢慢感悟，还是能领悟到它的象物精信，也会梦蝶，感到快乐。



## 2.2人法地，地法天 ，天法道，道法自然

老子：四十二章

> 道 生 一 ， 一 生 二 ， 二 生 三 ， 三 生 万 物 。
>
> 万 物 负 阴 而 抱 阳 ， 冲 气 以 为 和 。
>
> 人 之 所 恶 ， 唯 孤 、 寡 、 不 谷 ， 而 王 公 以 为 称 。
>
> 故 物 或 损 之 而 益 ， 或 益 之 而 损 。
>
> 人 之 所 教 ， 我 亦 教 之 。
>
> 强 梁 者 不 得 其 死 ， 吾 将 以 为 教 父 。

《易传·系辞上传》：“易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦。”孔颖达说：“太极谓天地未分之前，元气混而为一，即是[太初](https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%AA%E5%88%9D)、[太一](https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%AA%E4%B8%80)也。”

道是混沌的，产生天地，生阴阳，交融新生提，万物背阴而向阳，阴阳两气相互激荡而成新的和谐体。

道是一，二是阴阳，三是激荡的不稳定的状态即是万物的产生的过程。

> 大爆炸理论认为：宇宙起源鱼一个大怒无唯独点，但是却包含了宇宙全部物质的奇点，１２０－１５０亿，大爆炸费列成无数的碎片，然后形成了如今的宇宙。没有物质和能量和生命，大爆炸是循环的，宇宙将膨胀再缩小，然后再大爆炸。

道是纯任自然的，且是变动的。

第二十五章：

> 故道大，天大，地大，人亦大。域中有四大，而人居其一焉。
>
> 人法地，地法天，天法道，道法自然。

自：自在。然：就是这样。自然：天然的，非人为，非勉强的事物。

“自然人”

庄子：弄巧成拙

> 南海之帝为倏，北海之帝为忽，中央之帝为浑沌。倏与忽时相与遇于浑沌之地，浑沌待之甚善。倏与忽谋报浑沌之德，曰：“人皆有七窍以视听食息，此独无有，尝试凿之。”日凿一窍，七日而浑沌死。

道性自然，无所法也。

第四章

> 天 地 不 仁 ， 以 万 物 为 刍 狗 ﹔
>
> 圣 人 不 仁 ， 以 百 姓 为 刍 狗 。
>
> 天 地 之 间 ， 其 犹 橐 龠 乎 。
>
> 虚 而 不 屈 ， 动 而 愈 出 。
>
> 多 言 数 穷 ， 不 如 守 中 。

万物和百姓都不需要人为的干预。

刍狗的描述

> 夫刍狗之未陈也，盛以箧衍，巾以文绣，尸祝齐戒以将之。及其已陈也，行者践其首脊，苏者取而爨之而已；

天地就是没有感情的天地，天道就是有着特立独行的法则的。

## 道的实用价值和理想国

道的本体是虚空的。

第四章

> 道冲而用之或不盈，渊兮似万物之宗。挫其锐，解其纷，和其光，同其尘。湛兮其若存，吾不知谁之子，象帝之先。

道处于一种不易不满的状态，对于过分的事物，可以挫其锐，解其纷｀｀｀｀，不要过于锋芒毕露。

[李康](https://baike.baidu.com/item/%E6%9D%8E%E5%BA%B7)的《[运命论](https://baike.baidu.com/item/%E8%BF%90%E5%91%BD%E8%AE%BA)》：“故木秀于林，风必摧之；堆出于岸，流必湍之；行高于人，众必非之。前鉴不远，[覆车继轨](https://baike.baidu.com/item/%E8%A6%86%E8%BD%A6%E7%BB%A7%E8%BD%A8)。”　

《了凡四训》

> 舍得：舍得者，实无所舍，亦无所得，是谓舍得。