## 第一章 

这里第一章介绍了明子是跟着他的师父从豆子村出来的，一路上他们相依为命，但是贫穷是他们的与世界之间的一道过不去的障碍，他们也一直为着生活在这个城市里做着木匠。这是个晚上，明子趟在床上，感觉到自己要尿床了，这是一个坏习惯，是他从小时候因为食物的困乏，喝稀粥喝出来的，晚上喝了一大碗的稀粥，睡觉的时候就要上厕所，因为忍不住，总会要尿床，但是他怕这个习惯给他的师父给知道，所以一直隐藏着不给知道，他和黑罐两个人与师父之间感觉总有一个隔阂在他们之间，而师父感觉他们都是小孩子，有些事情总不能和他们对起话来。

## 第二章

明子被派到了一个地方去等活了，这个等活的地方有很多人，但是他们大多数在生活的重压之下，变得麻木了，没有了生活的生气，他们是被动的，似乎他们是等着城里人来使唤着他们，他们卑微不足一提。但是明子和他们不一样，明子喜欢看武侠小说，他脱了双鞋在树下晒着太阳，显得鲜明自在。这里他认识了一个小男孩叫鸭子，鸭子跟他的爸爸和哥哥走丢，但是现在鸭子靠着一只叫蜡嘴儿的鸟养活，因为这只能够叼钱币，靠着这个可以表演，让别人情愿掏钱看蜡嘴儿的演出。这只鸟是一个老头看着鸭子可怜然后给他暂时来养活自己的，并且说：你混上饭了，就绝了竹竿，让它走了。

## 第三章

 到了一个节日，城市里是灯火辉煌的景象，但是这城市里面的所有繁华，似乎都不属于他们师徒三人，他们三个百般无赖地在外面闲逛着，他们去看橱窗里面的商品，他们去地铁站里面数阶级的个数，还被人骂了土鳖，他们在一家人的外面透过窗户看里面的电视，但是却被人无情拉上了窗帘。这时有个歌曲传来：外面的世界很精彩，外面的世界很无奈。是的，似乎这城市的一切都是与他们无关的。

## 第四章

这时他们师徒三人回到了他们的小屋棚里面，三和尚搭趁着黑罐的拉胡琴的声音，唱起了大悲调，气氛显得异常地沉重，这让明子想起了三和尚在小豆村关于妻子李秋云的一切，关于李秋云的妙娜的身体，越发红润的气色，从最初的青涩变成了绝有韵味，而最后发展成为与别人偷情，而这一切主要的原因，还是贫穷，三和尚在小豆村已经算不上是富裕的家庭了，但是却有比他更富的川子，而妻子正是和川子在夕阳西下时与他在芦苇荡里面相依着。三和尚是那样爱着他的妻子，以至于他不愿面对她的出轨，但是自己又是那样无法接受，只能自己一个人跑到外面的城市中去，但是外面的城市似乎没有拒绝他们，但冷漠却是无处不在的。

## 第五章

这章介绍的是他们师徒三人到“绝八代”的家里做木匠，但是绝八代顾名思义就是抠门得让人直让人骂绝了八代，首先买的烟是潮的，喝的茶是剩下的，全家人吃的是香喷喷的猪肉，但是给他们吃的却是只有清水煮白菜，最后一个晚上，临走时的晚饭，说是有猪肉吃，没想到却是满满的油腻腻的肥猪肉，明子来气，就把这些肥猪肉一块一块地夹到了家具的夹层里面去。这时“人不当人的人，不能太客气”。

## 第六章

这章主要说的是巴拉子和小木匠的矛盾，巴拉子的也是一个等活的人，但是他的脾气暴躁，这时有个人做家具的出价偏低了，巴拉子不满意，直接理直气壮的拒绝了，并显得一脸满不在乎的样子，这时小木匠因为最近师父说他没用，等不到活要撵他回家，所以上去接了这个价格偏低的活，这惹巴拉子恼怒直接暴打了小木匠，最后众人来劝阻也惊动了警察，才停止。这天明子在傍晚的时候等到了一个活，但是他因为同情了小木匠就把活给了他，自己回小屋棚里面去了。

## 第七章

最近明子在工地都没有等到活，这时他回来经过那片小楼的时候，发现有个小女孩名紫薇在叫着，要他帮忙去检她的一条纱巾，明子帮忙检了纱巾并送到了这个女孩的手上，他发现紫薇是在坐在轮椅上面的，她的小半身不能走路的了。她说喜欢外面的世界，她喜欢画画，她想要把外面的世界，她所看到的世界都画下来，并且挂在她家的阳台上面，这时路人路过的时候就能驻足抬头看见她，她因为身体的残疾而被冷落在家里面，她是孤独的，她渴望着外面的世界。

 明子回到小屋棚的时候，三和尚请他们和黑罐下馆子，三和尚说最近的生意冷淡，所以建议明子去露天的工地去拿一些木头回来，他们自己做家具。但是明子对这种偷窃的行为，是极度拒绝的，因为他有着自己心里的底线。

## 第八章

  